# 性少数入学浅指

**来源：公开资料无法考证 转写：limelight 最近更新：2022/7/5**

## 基础信息

在北航，直接管理学生的是**兼职辅导员**。兼职辅导员本身也是学生，甚至只不过是大三大四的学生（最常见），部分兼职辅导员是为了保研担任辅导员（在读兼职一年，脱产一年，行政保研），也有一部分是单纯热爱学生工作。因此，对于学生的态度**直接取决于具体的辅导员。（北航也出现过一些离谱的辅导员，比如没打卡让人跳屁股操那种，所以单个辅导员个人行为不代表学校）** 但由于分班（甚至部分大类的分学院）是随机的，因此事实上很难在报考前确认辅导员（但也不是没有可能确认范围，毕竟行政保研一般在高考前就确定了，真要万无一失可以多打听打听）。所以，如果出现**某些导员性少数不友好某些导员友好**，或者前几年友好的学院突然不友好了，那也不奇怪。而学校高层还是以维稳为主，不会出现因为是性少数就退学等情况，也不管仪容仪表（军训可能会管，但是2018级之后北航并未组织有效军训，所以军训情况并不确定。军训有文职类工作可以争取）。但北航也没有成组织的LGBT正式社团（据说有药娘自行组的群，笔者不清楚）。
北航性少数可见度还是有的（虽然肯定比不上清华北大），比如笔着在大运村（北航一校外宿舍区）门口见过挂着彩虹旗的自行车和贴着粉蓝白贴纸的自行车。

## LGB

对于LGB而言，北航的总体环境是比较友好的。事实上也不会有人管你谈恋爱什么的，这是个人自由，三流大学才抓“纪律”。北航LGB比例并不低所以基本不会有人说三道四。但是北航事实上是一个比较小的环境，**所以你是性少数不代表你能乱搞**，如果你搞出什么“双性恋就是要一个男朋友一个女朋友”的事情或者在公共场所有出格行为（亲嘴当然不算，说的是那种直播会被ban的行为，并且异性恋也一样），**很快就会传遍学校**（笑）。（最近的一起是一对异性恋在琴房do，举报后学校回应琴房有监控正在调查）
传说北航老主楼曾经有“鸟洞”，但是目前老主楼已经翻修，应该是没有了。

## T

对于T而言，目前笔者也很难说全校的态度，也确实有一部分同学不那么理解，但是能够理解的同学还是不少的。据学长说在2015年左右北航有“北京药娘大学”之称，但是笔者没有考证。
目前可以确定的是确实是有跨性别在向学校出柜后没有影响正常的学习生活，说明学校官方并未禁止此类行为。但是学校并没有提供特殊宿舍等，大部分情况还是按照生理性别排宿舍（部分学院可以自由组宿舍所以可以找一些友好的舍友，但是北航大部分宿舍无独立卫浴比较难受）。目前已知有一位获得爱心宿舍（混寝楼单人间）的是因为有自杀未遂经历。
北医三院（全科可转诊）、北医六院（精神科可转诊）均在校医院转诊报销范围内，回龙观医院理论上在转诊范围内但是一般医生会优先转北医六院。学校校医院有一些医生清楚跨性别相关医疗，**但是明确表示按照政策无法报销**。不过因为“一次转诊管一个月”的制度，可以把一些检查费用和未明确标注相关诊断的处方使用其它转诊项目的转诊单报销。具体报销政策可以查看“北京航空航天大学校医院”微信公众号。（唐的800是别想报销的，**挂号费不报销**）
学校心理中心梁天一讲师在面向学生的公开直播场合自称性少数友好，但是笔者没有考证。学校精神科转诊北医六院并不需要心理中心干预。部分同学反映心理中心有泄密现象，具体为考证。
校园卡照片一开始是身份证照片或高考照片（取决于当地给北航的数据），但是是可以自助换的，过人脸识别即可，也有跨性别女性换成女性样貌的实例。
上课方面老师目前处于尽全力保证到课率的状态，大部分老师不会特别在意你的性别（一部分老师点名册上甚至不打印性别），并且上课点名在大部分课上都是非常非常非常水的。**（不排除遇到极个别较真的老师）**

（转写者注：往年学校户口迁入有过在校期间不更改户籍信息的规定，因此如果有需要在学习期间申请公民性别变更的同学对此要慎重处理，有消息表明以前北航的军训是要剃头发的，其他时候不管仪容仪表）