# 出发！去学校！（新生入学指引三部曲之一）

**供稿：幻梦 编辑：limelight 时间：2022/7/6**

**本文中的“入境”指的都是各城市的防疫检查边界**

## 出发前的准备

在前往学校前，需要先了解学校的报道时间以及接送站情况。学校将在部分站点部分时段提供接站服务，其他时段或者途径进入北京的同学需要自行前往学校。前往学校时，请按照通知前往指定的校区校门，不要错走校区。理论上而言在报道时间段内24Hr可以入校，但是建议选择在集散区工作时间范围内入校，夜间入校可能导致不必要的麻烦（手续延迟办理、超市关门物资补充困难、没有摆渡车、打扰舍友等）。

之后需要了解进入北京防疫政策，部分学生可能因为居住地有疫情/居住在口岸城市需要提前离开居住地前往无疫情城市/非口岸城市滞留14天以满足进京条件，俗称“洗澡”。

在确定入校时间段和报道时间以及确认自己满足北京入境要求/确定“洗澡”方案后，就可以规划前往学校的交通方式。出于大部分同学是第一次独自出远门，不建议同学选择中转次数过多的交通方式，也不建议采取过于复杂的中转方式。在中转站点，需要留足中转时间。受到疫情影响，请提前咨询中转枢纽的防疫政策。大部分枢纽要求中转者也需要遵守当地防疫政策，目前大部分枢纽需要入境中转，可能会留下行程记录且需要较长时间，少数枢纽提供中转区，请避免选择发生疫情的城市中转（因为即便不入境中转也可能留下记录，进而在入境北京时遇到麻烦）。请注意前后两程的到达站/出发站是否相同，如果不同，一般需要入境站点所在城市，自行选择交通工具从上一程到达站抵达下一程出发站，国内一般不提供中转接驳服务。视情况可能需要在中转城市住宿与就餐。为了满足防疫要求，可能需要在中转城市做核酸。一般在站点附近会有核酸点，涉及此类情况，需要将其纳入行程规划，特别注意预留充足的排队时间。

在确定行程后，建议制作如图所示的两张表格，方便在行程中随时查阅（表内信息仅为范例）

表1-行程表

| 出发日期 | 出发站 |检票口/值机柜台 |出发时间 |最晚到达出发站时间|到达日期|到达站点|到达时间|车次|座位|
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |--- |--- |--- |
|8/24|厦门北|2A|07:00|06:30|8/24|上海虹桥|16:00|G625|4车8A|
|（本行|填写|中转|方案）|地铁2号线|虹桥火车站-浦东国际机场|1小时39分钟|     |
|8/24|上海浦东国际机场|B |19:00|18:00|8/24|北京首都国际机场|21:00|CA452|待值机|
|（本行|填写|中转|方案）|以此类推|||     |
|……|
|（本行|填写|前往学校|方案）|地铁首都机场线|首都机场T3-三元桥|地铁10号线|三元桥-西土城|1小时1分钟|


由于铁路需要进站手续与提前检票，航空需要提前托运值机，所以一般来说卡着发车时间到站点是上不了车/飞机的，需要提前到达。铁路一般开车前15分钟停止检票，航空一般起飞前45分钟停止值机并开始登机。具体需要时间请咨询具体站点。鉴于同学是第一次出远门，建议铁路提前1小时，航空提前2小时到达对应站点，中转时异站中转需要预留出站时间+中转路途时间+出发提前量（显然，上表的行程不是一个好示范，中转时间非常紧张），同站中转一般需要预留出站时间+出发提前量。由于一般需要入境中转，有防疫检查，出站时间一般铁路30分钟，航空一般1-1.5小时（有托运行李会长一些）。同站中转具体预留多久可以直接致电枢纽咨询，一般他们会给你一个很好的答复（顺便还会告诉你是否需要入境中转/中转手续）


表2-出发/到达/途径城市防疫政策查对表

| 城市 |是否入境|疫情情况|防疫政策|在该城市采取的防疫措施|是否满足|
| --- | --- | --- | --- |  --- |--- |
|南宁|出发地|无疫情|xxxxx|出发前做核酸||
|广州|不入境|无疫情 |xxxx|无|
|厦门|入境住宿|无疫情|xxxx|第二天上午出发前去做核酸|
|杭州|入境|无疫情|xxxx|中转间隙出站做核酸，需要多预留2小时|
|北京|目的地|有中高风险地区|xxxx|在行程上避免途径中高风险地区附近|

## 整理行李

在确定行程后，需要确定行李最大重量。行李重量的第一要求是你要拿得动，尤其是有中转行程的。其次要注意选择的交通工具的行李重量限制，超重可能需要缴纳罚款或者被拒绝乘坐（拒载的情况较少，但是铁路有这个权利，只是一般的处理是罚款）。（一般航空是按照航程全价1.5%/kg收取超重罚款，铁路按照铁路货运运价收取超重罚款（不贵），部分廉价航空没有免费托运行李）

其次是要确定行李对应的安检要求，包括所乘坐的交通工具安检要求/中转涉及的交通的安检要求/进京安检要求，按照最严格的要求整理行李，并且将容易被开包检查（航空：充电宝、笔记本电脑、平板电脑、雨伞；铁路：一切液体、铁质工具）的物品放在方便拿取的地方。不要把包装到很难打开的地步，否则被开包检查很尴尬。如果带了什么隐私物品觉得开包检查会社死，被要求开包检查在时间充足的情况下可以要求前往开包室，大门一关你就不会社死了（不过不一定所有的安检点都有开包室）。

特别注意，航空行李分为托运行李与随身行李，有不同的标准且分开计重，整理的时候要想好哪些是托运行李哪些是随身行李，托运行李在飞行途中是拿不到的，在值机柜台需要托运，并且下机后要前往指定地点领取。随身行李是随身带上飞机的。

一部分行李可以提前邮寄到学校，学校快递点允许存放一定时间。

建议携带胶带等，在行李包装破裂时做紧急修复。

经常用到的东西（身份证、车票、钱）建议放在方便拿取且不会离身（被托运）的地方。登机牌较大且不能折叠，坐飞机的同学需要在身上或者随身行李（非托运行李！）处留一个比较大的扁平位置放登机牌。

鉴于疫情形势，建议携带的生活用品可以维持14天以上，以防在途中被扣留。

## 出发当日

出发前，应当做如下检查

- 我的行李是否已经整理完毕？
- 我的行李是否能通过所有可能遇到的安检？
- 我的行李重量是否合适？
- 哪些东西容易被要求开包检查？它们在行李的哪个位置？
- 身份证（所有旅行需要使用的证件、核酸报告等）、车票（如有，现在一般是电子票据，航空是凭身份证到柜台取登机牌）是否带上，如果带了，在哪里？
- （航空）托运行李是否有途中需要用到的东西？如有，放到随身行李中。（托运行李在飞行途中碰不到，身份证、车票、备用金钱、途中需要服用的药品请勿放入）
- 我是否清楚所有的行程、中转点与时间安排？
- 我是否妥善安排了路途中的用餐问题？哪些时候我需要从外部获取食物，如何从外部获取食物，哪些时候我需要吃自己携带的食物，吃多少？
- 我的手机（充电宝）是否有足够的电量？如果电量不足以使用整个路程，我能够在哪里充电/是否需要节点措施（如在路途中关机，仅在中转/城市内旅行时开启）
- 我是否会使用导航软件？
- 我是否有足够的备用资金（包括现金与电子支付方式，都要备足）
- 我在途中是否需要服用药品，如果需要，它们在哪里？
- 我是否能够满足所有中转地/目的地的防疫要求？我需要在途中做哪些事来满足防疫要求？

## 延误/取消/折返

我们最不想遇到的就是延误/取消/折返，尤其是在复杂的中转行程与严格的防疫措施下。但是一旦遇到，切勿惊慌失措。

在铁路中，延误/取消/折返通常是无责任的，铁路方面仅提供全额退票。在航空中，延误/取消/折返发生，航空公司会一定程度上协助安排之后的行程，但非航空公司原因导致的延误/取消/折返可能需要自费。

折返是最需要当机立断的情况，需要立刻了解折返原因。一般情况下折返代表着其他往该方向继续前进的交通也中断，在这样的情况下，随所乘坐交通工具返回出发地/大型枢纽然后换一个方向绕行前往是比较好的选择，但是也有一些例外情况，比如在铁路的折返中，可能在折返点下车改用航空依然能够继续前进，需要立刻查询并做出决定。

一旦发生折返，需要进行以下考虑：

- 折返将在多久后开始？
- 我能不能在这里下车？（铁路有时候不会允许在折返点下车，因为折返点可能正处于灾害当中没有乘降条件，航空返航的情况你也无法跳机）
- 在这里下车，我能否有继续行程的方法？（事实上，一般发生折返代表当地的情况已经比较糟糕（可能正在恶劣天气/洪灾等当中），请谨慎决定，最好重新制定完到目的地的方案，确保可行才能下车，如果还有疑虑，回到出发地/大型枢纽是比较好的方法）
- 如果不能/选择不在这里下车，我还能在哪里下车？（返回出发地有时候比较过分，铁路的折返一般会有一些停车站，可以选择在折返途中下车并更改方案继续行程。但有时候因为调度原因可能也只能回到出发站。航空一般只能回到出发站）
- 下车/回到出发地后，我怎么继续前往目的地？（制定新的行程方案，在可能的时候接续到原方案某一个点，在不可能的时候完全推翻原方案重新制定）（并重新列制行程表/防疫措施检查表）
- 哪些票/酒店是我需要退掉的？退票渠道是什么？
- 我是否已经取得了相关证明（主要是航空）（这个证明能帮助你在一些地方取得全额退款，如果因此导致不能在报道时间内赶到学校，那么这个证明也需要向学校出示）
- 我还能不能赶上报道时间？不能的话，我是否已经通知了学校？（一般辅导员会在报到前就和新生建立联系，请咨询辅导员，赶不上报道时间不代表失学，请不要紧张，学校不会为难你）
- 新的行程改变带来了怎样的防疫改变？我应该采取怎样的措施？
- 新的行程对行李要求有什么变化？我要采取什么措施？（从铁路改乘航空会有此问题，部分物品铁路可以携带而航空不行，可能需要邮寄）

延误/取消虽然烦人，但你急也没用。在航空行程中，请先联系航空公司获得指引。在一些情况下，航空公司会协助你完成一些行程重新安排工作，甚至协助你安排酒店等（可能需要自费），而铁路不会提供这样的帮助，一切只能靠你自己。

发生延误/取消，需要进行以下考虑

- （航空）航空公司是否愿意提供一定的协助？
- （延误）我是否要继续这个行程？如果继续，后面哪些行程是赶不上的，如何重新安排？如果更换行程，新的行程需要被完整安排。
- （取消）新的行程需要被完整安排。
- 哪些票/酒店是我需要退掉的？退票渠道是什么？
- 我是否已经取得了相关证明（主要是航空）（这个证明能帮助你在一些地方取得全额退款，如果因此导致不能在报道时间内赶到学校，那么这个证明也需要向学校出示）
- 我还能不能赶上报道时间？不能的话，我是否已经通知了学校？（一般辅导员会在报到前就和新生建立联系，请咨询辅导员，赶不上报道时间不代表失学，请不要紧张，学校不会为难你）
- 新的行程改变带来了怎样的防疫改变？我应该采取怎样的措施？
- 新的行程对行李要求有什么变化？我要采取什么措施？（从铁路改乘航空会有此问题，部分物品铁路可以携带而航空不行，可能需要邮寄）

## 拒绝入境

此为疫情期间的特殊现象。这种情况一般是在较长的行程中，出发地/行程中的某地突发疫情，导致你不符合某些中转地（尤其是目的地北京）的防疫要求，因此被拒绝入境。与扣留相区别，拒绝入境一般代表你可以立刻离开，而非直接被拉到隔离点。

即使被北京拒绝入境也不代表失学，请放轻松。因为拒绝入境无法到校的学生，学校会妥善安排。一旦发生拒绝入境，请立刻联系辅导员。学校可以与拒绝入境方进行适当沟通，但效果有限。

被拒绝入境，需要做以下考虑：

- 我是否已经通知了学校此情况？学校是否有解决方法（其实多半没有）？
- 我现在处于怎样的情况当中？
- （在中转地被拒绝入境）我是否依然满足北京的防疫要求？（如果不满足，很可能需要前往其他地方“洗澡”14天）
- （在中转地被拒绝入境）我是否能规划新的路线前往北京？（如果不能可能也需要“洗澡”，规划新的路线时应当特别注意防疫要求，被一个地方拒绝入境很可能代表你会被很多地方拒绝入境）
- 如果以上两个问题任何一个答案为“否”，或者被北京拒绝入境，我能否返回出发地？（一般而言返回出发地是可行的，但是很可能意味着被隔离。但是有一个情况下不能返回出发地，就是出发地发生疫情导致返回出发地本身会不满足北京的防疫要求。此时需要另找可以入境（或者至少允许入境隔离）的城市“洗澡”）
- 如果不能返回出发地，我要去哪？（此时应当比照疫情情况与防疫政策，选择“洗澡”/隔离日数最短便能满足进京要求的地方，其次考虑亲戚等资源）
- 哪些票/酒店是我需要退掉的？退票渠道是什么？

## 扣留

此为疫情期间的特殊现象。这种情况一般是在较长的行程中，出发地/行程中的某地突发疫情，导致你触发某些中转地（尤其是目的地北京）的隔离要求，因此被扣留隔离。与拒绝入境相区别，扣留隔离一般代表你难以立刻离开，而直接被拉到隔离点。

即使被扣留也不代表失学，请放轻松。因为扣留无法到校的学生，学校会妥善安排。一旦发生扣留，请立刻联系辅导员。学校可以与扣留方进行适当沟通，但效果有限。

被扣留，需要做以下考虑

- 我是否已经通知了学校此情况？学校是否有解决方法（其实多半没有）？
- 我现在处于怎样的情况当中？
- 能否选择监视下立刻离开？（一般其实不行，但是偶尔遇到好说话的。）
- 如果可以，离开是否是个好选择？（如果被扣留，你的情况一般在大多数城市尤其是北京都会被至少拒绝入境，因为扣留有时候是免费的，因此你可以直接借机洗澡，当然要保证洗完澡之后能满足前往北京的防疫要求）
- 如果可以，离开后前往哪里？（一般来说，如果出发地发生疫情，返回出发地是不明智的。如果被扣留地收费隔离或者完成隔离后不能满足前往北京的防疫要求，你可以选择前往其他地方进行隔离。）
- 扣留隔离时间多长？所需费用如何？
- 扣留后我应该如何前往北京或者还需要“洗澡”？（重新制定行程规划）
- 是否取得了相应证明？（显然此时你已经无法按时报到，证明将被需要，有时候也可以凭此取得全额退款）
- 哪些票/酒店是我需要退掉的？退票渠道是什么？

## 确诊新冠

此为疫情期间的特殊现象。这种情况一般是在较长的行程中，出发地/行程中的某地突发疫情，导致你新冠病毒检测阳性。与拒绝入境和扣留相区别，这种情况一般容不得你做出任何选择。

即使被确诊新冠也不代表失学，请放轻松。因为确诊新冠无法到校的学生，学校会妥善安排。北航有既往确诊者继续就读的经历，你不会因为确诊经历受到任何歧视。一旦被确诊，请立刻联系辅导员，做出妥善处理。